## 第一章目录
>* <font size = 8 color = blue>[一些定义](#一些定义)</font>
>* <font size = 8 color = blue>[典型数据结构与算法介绍](#典型数据结构与算法介绍)</font>
>* <font size = 8 color = blue>[衔接：从C到C++](#衔接：从C到C++)</font>
>>* <font size = 8 color = blue>[生产力工具1](#生产力工具：CFree, mingw)</font>
>>* <font size = 8 color = blue>[生产力工具2](#生产力工具：VSCode)</font>
>>* <font size = 8 color = blue>[生产力工具3](#生产力工具：Graphviz)</font>
>* <font size = 8 color = blue>[其它语言描述数据结构](#其它语言描述数据结构: Java, Python, C#, JavaScript等等)</font>

-----------------------------

## 一些定义

### **数据(Data)**
- 是客观事物的符号表示，在计算机科学中指输入到计算机中被计算机程序加工处理的符号的总称。
- 对计算机科学而言：数据的含义极其广泛，如一个数值，一句话，一篇文章，一幅图画，一段声音，一段视频等，都是数据。

### **数据元素(Data element)**
- 数据的基本单位，也即数据这个集合中的一个客体。也叫实体。
- 在计算机中通常被作为一个整体考虑。
- 例如：一个人，一次通讯，一场球赛，一场报告，一个梦...

### **数据项(Record)**
- 每一个数据元素可以只有一个数据项(field)
- 数据项有很多其它称呼，在不同数据结构中，有结点(node), 顶点(vertex)等称呼。
- 数据项是不可分割的最小单位。
- 在数据库里，数据元素叫"元组",或"行"，数据项叫"记录"。
- 数据、数据元素、数据项是包含关系。

### **数据对象(Data Object)**
- 性质相同的数据元素集合
- 可以是有限的，也可以是无限的。

### **关系(Relation)**
- 数据元素之间的某种相关性
- 用尖括号表示有向关系<a,b>
- 用圆括号表示无向关系(a,b)

### **数据结构(Data Structure)**
- 是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合。
- 数据元素之间的关系称为结构，因此数据结构是带“结构”的数据元素的集合。
- 形式化定义为一个二元组 Data_Structure = (D,R)
- D是数据元素的有限集，R是D上的关系的有限集, 每个关系都是从D到D的关系

### **数据的逻辑结构**
- 数据元素之间的相互关系，与数据的存储无关。
- 集合，线性结构，树形结构，图形结构...
- 例如下例是一个城市之间的线性结构:
```C
City = (D,R)
D = {Beijing,Shanghai,Wuhan,Xian,Nanjing}
R = {r}
r={<Beijing,Shanghai>,<Shanghai,Wuhan>,<Wuhan,Xian>,<Xian,Nanjing>}
```

### **数据的存储结构**
- 又称为物理结构
- 指数据及其逻辑结构在计算机中的表示
- 分为顺序存储结构与链式存储结构
- 书P6
- 缺点：利用率较低，空间开销较大
- 优点：进行插入、删除等运算时不必移动结点，仅需修改结点值

### [例:单链表的数据结构]
```C
# define STACK_INIT_SIZE 100    //(默认)最大存储容量
# define STACKINCREMENT       //(默认)的增补空间
typedef struct Node{         //定义一个结构体Node,表示该结构体中每一个数据元素的"结构".
    ElemType  data;          //表示每个数据元素(也就是结点)中的数据部分(数据域) 
    struct Node *next;       //表示每个数据元素(也就是结点)中的指针部分(指针域), 注意，这是一个指向另一个结点的指针
} LNode, * LinkList        //定义了两个结构体变量，LNode表示一个结点，*LinkList表示指向这类结点的一个指针
```
------------------
### [例：如何使用以上数据结构]
```C
void InitList_L(LinkList &L)   //参数是赋值一个叫L结构体，该结构体的类型是LinkList
{
		L=(LNode *)malloc(sizeof(LNode));  // 申请存放一个结点数据所需要的存储空间
		if(!L)   exit(1);             // 存储空间分配失败
        L->next=NULL;                // 存储空间分配成功，表头结点的指针域置空
}// InitList_L
------------------
```
### **数据运算**
- 施加于数据的操作，包括"存储"、"查找"、"插入"、"删除"、"修改"、"合并"、"排序"等

### **数据类型**
- C/C++中的概念
- 一组值的集合及定义与这个值集上的一组操作的总称
- 规定了该类型数据的取值范围和对这些数据所能采取的操作
- 例如：int a,b;

### **抽象数据类型ADT**
- 一个数学模型及定义在该模型上的一组操作
- 仅取决于它的一组逻辑特性，即数学特性
- 与存储结构无关
- 例如：对一个线性表，有如下ADT定义
```C
ADT List
{
    Data:           //数据元素之间的逻辑关系
    Operation:      //数据元素的基本操作
        InitList(&L)
        CreateList(&L)
        ListEmpty(L)
        ListLength(L)
        LocateElem(L,e)
        PriorElem(L,cur_e,&pre_e)
        NextElem(L,cur_e,&pre_e) 
        ListInsert(&L,i,e)
        ListDelete(&L,i,&e)
        GetElem(L,i,&e)
        ListTraverse(L)
        DestroyList(&L)
    }//ADT List
```
------------------
### 算法(Algorithm)
- 是对特定问题求解的一种描述，是指令的有限序列，其中每一条指令表示一个或多个操作。
- 具有有穷性，确定性，可行性，输入和输出五个必要的特征。

### 数据结构与算法的关系
- 算法依赖于数据结构
- 数据结构影响算的选择和实现效率

## 典型数据结构与算法介绍
- [我们看一个网页即可]()